{{multiple issues|
{{copy edit|time=2017-01-05T11:14:59+00:00}}
{{dead end|time=2017-01-05T11:14:59+00:00}}
{{no footnotes|time=2017-01-05T11:14:59+00:00}}
}}
{{Infobox Aircraft
|name = 鳳凰D戰鬥機
|image = Image:Phonix Jagaren 122 D.III (J-1) 947 (7715857820).jpg
|caption  = 瑞典空軍的鳳凰D-III戰鬥機
|type = 雙翼戰鬥機
|manufacturer = 鳳凰飛機公司
|first flight = 1917年
|primary user = 奧匈帝國空軍和海軍航空隊
|number built = 158架
}}

'''鳳凰D戰鬥機'''是[[奧匈帝國|奧匈帝國]]的鳳凰飛機公司在[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]時研製的雙翼戰鬥機，鳳凰飛機公司原本是德國信天翁飛機公司在奧匈帝國的分公司，後來被奧國一名叫卡斯迪格里奧尼的金融家買下並改名為「鳳凰飛機公司」，一戰頭兩年鳳凰飛機公司都生產德國信天翁公司和勃蘭登堡公司受權生產的飛機，後來飛機設計師加布里埃爾加盟和基爾斯特以及德國勃蘭登堡公司工程師亨克爾（就是後來德國[[亨克爾|亨克爾飛機公司]]的創辦人）的指導而有了自家研發能力。

鳳凰飛機公司因為鳳凰D戰鬥機而在一次大戰時成為奧匈帝國第二大飛機生產工廠但一戰後的1919年被一家傢俱廠收購。

==基本資料==
{{Commons category|Phönix D.III}}
* 機長：6.65米
* 翼展：9.75米 
* 機高：2.8米 
* 空重：665公斤
* 載重：805公斤
* 翼面積：25平方米 
* 發動機：1俱六汽缸直立型水冷式發動機(馬力=200匹)
* 最快時速：180公里/小時
* 昇限：6000米
* 續航時間：2小時
* 武裝：2挺7.92毫米口徑機槍
* 乘員：1人

==設計==
鳳凰D戰鬥機是德國[[勃蘭登堡D戰鬥機|勃蘭登堡D戰鬥機]]改良型，主要是改進了機翼結構並縮短了翼展，初期也發生過機翼結構強度不足的問題，故後來加強了結構強度，發動機增強至200匹馬力，經試飛後證明鳳凰D戰鬥機在速度和爬升率方面都優於德國[[信天翁D戰鬥機|信天翁D戰鬥機]]而且有著良好的飛行穩定性，飛行員可關掉發動機後讓飛機直飛行幾百米後再重新控制飛機，而其機翼強度合格而令飛行員安心作出各種空戰動作。

==型號==
*鳳凰D-I戰鬥機
初期型
*鳳凰D-II戰鬥機
改良了昇降舵，在機翼加上副翼，拆除座椅的頭枕
*鳳凰D-III戰鬥機
機槍後移至飛行員伸手可及的位置以便排除故障，但當生產出來時奧匈帝國已戰敗，這批飛機唯有賣給瑞典

==實戰==
鳳凰D戰鬥機用於意奧戰區，廣泛用於空戰和深入協約國軍陣地進行偵察，為了偵察而令地勤人員在其機底加了一俱照相機。

除了空軍，奧匈海軍航空隊也有40架鳳凰D戰鬥機（編號J1至J40），主要用於地中海上空和防衛[[的里雅斯特港|的里雅斯特港]]等港口的安全，海軍的鳳凰D戰鬥機主要和意大利軍的飛艇交手，意大利飛行員也認為鳳凰D戰鬥機的爬升率優於英製[[駱駝式戰鬥機|駱駝式戰鬥機]]，1918年7月19日，一架編號J1的鳳凰D戰鬥機誤入意軍區而成為意軍戰利品。

==使用國家==
*{{flag|Austria-Hungary}}
*{{flag|Sweden|}}
*{{flag|Kingdom of Yugoslavia}}

==相關條目==
*[[福克E單翼戰鬥機|福克E單翼戰鬥機]]
*[[福克Dr.I戰鬥機|福克Dr.I戰鬥機]]
*[[福克D-VII戰鬥機|福克D-VII戰鬥機]]
*[[鴿式單翼機|鴿式單翼機]]
*[[信天翁C偵察機|信天翁C偵察機]]
*[[羅蘭C-II偵察機|羅蘭C-II偵察機]]
*[[洛納L戰鬥飛艇|洛納L戰鬥飛艇]]
*[[阿維他D戰鬥機|阿維他D戰鬥機]]

==參考書目==
*第一次世界大戰軍機裝備全史(1917-1918)，陶力著，吉林文化出版社，ISBN 978-7-5472-2954-5
*圖解世界軍用機史（上）作者：野原茂，譯者：林大維，麥田出版社，ISBN 957-708-432-X

[[Category:雙翼機|Category:雙翼機]]
[[Category:奧匈帝國戰鬥機|Category:奧匈帝國戰鬥機]]
[[Category:第一次世界大戰飛機|Category:第一次世界大戰飛機]]